---
title: "Arrow/fr"
tags:
  - software
  - software

keywords:
  []
---

[Apache Arrow](https://arrow.apache.org/) est une plateforme de développement multilangage pour la gestion des données en mémoire. Elle utilise un format standardisé en colonnes qui organise les données hiérarchiques ou autres afin de permettre des opérations analytiques efficaces. La plateforme offre des bibliothèques de calcul, la transmission sans copie et en continu des données et la communication interprocessus. Parmi les langages pris en charge, on compte C, C++, C#, Go, Java, JavaScript, MATLAB, Python, R, Ruby et Rust.

## CUDA 
Arrow est aussi disponible avec CUDA.

```bash
module load gcc arrow/X.Y.Z cuda
```

où X.Y.Z désigne la version.

## *Bindings* Python 
Le module contient des *bindings* pour plusieurs versions de Python. Pour connaître les versions compatibles, lancez

```bash
module spider arrow/X.Y.Z
```

où X.Y.Z désigne la version.

<div class="mw-translate-fuzzy">
Ou cherchez <i>pyarrow</i> directement avec

```bash
module spider pyarrow
```

</div>

### PyArrow 
Les *bindings* Python (appelés *PyArrow*) s’intègrent avec les objets de première classe NumPy, Pandas, et les objets natifs Python. Ils sont basés sur l'implémentation C++ de Arrow.

1. Chargez les modules requis.

```bash
module load gcc arrow/X.Y.Z python/3.11
```

où X.Y.Z désigne la version.

2. Importez PyArrow.

```bash
python -c "import pyarrow"
```

L’importation est réussie si rien n’est affiché.

Pour plus d'information, consultez [la documentation Python](https://arrow.apache.org/docs/python/).

#### Autres paquets Python dépendants 
L'installation de certains paquets Python est dépendante de PyArrow.
Une fois le module `arrow` chargé, la dépendance à `pyarrow` sera satisfaite.

```bash

```
 grep pyarrow
|result=
pyarrow    17.0.0
}}

If <tt>pip list</tt> show an entry, then <tt>pyarrow</tt> is available and seen by <tt>pip</tt>. Otherwise, in case of no entry, <tt>pyarrow</tt> is not available.

#### Format Apache Parquet 
Le format de fichier [Parquet](http://parquet.apache.org/) est disponible. 

Pour importer le module Parquet, effectuez les étapes pour `pyarrow` ci-dessus et lancez ensuite

```bash
python -c "import pyarrow.parquet"
```

L’importation est réussie si rien n’est affiché.

## *Bindings* R 
Arrow possède une interface avec la bibliothèque Arrow C++ pour permettre l'accès en R de plusieurs de ses fonctionnalités. Ceci inclut l’analyse de grands ensembles de données multifichiers ([open_dataset()](https://arrow.apache.org/docs/r/reference/open_dataset.html)); la capacité de travailler avec des fichiers individuels de format Parquet ([read_parquet()](https://arrow.apache.org/docs/r/reference/read_parquet.html), [write_parquet()](https://arrow.apache.org/docs/r/reference/write_parquet.html)) et Feather  ([read_feather()](https://arrow.apache.org/docs/r/reference/read_feather.html), [write_feather()](https://arrow.apache.org/docs/r/reference/write_feather.html)); l'accès à la mémoire et aux messages Arrow.

### Installation 
1. Chargez les modules requis.

```bash
module load StdEnv/2020 gcc/9.3.0 arrow/8 r/4.1 boost/1.72.0
```

2. Spécifiez le répertoire d’installation local.

```bash

```
~/.local/R/$EBVERSIONR/
}}

3. Exportez les variables requises pour vous assurer d’utiliser l'installation du système. 

```bash

```
$EBROOTARROW/lib/pkgconfig
|export INCLUDE_DIR$EBROOTARROW/include
|export LIB_DIR$EBROOTARROW/lib
}}

4. Installez les *bindings*.

```bash

```
"https://cloud.r-project.org/")'}}

### Utilisation 
Une fois les *bindings* installés, il faut les charger.

1. Chargez les modules requis.

```bash
module load StdEnv/2020 gcc/9.3.0 arrow/8 r/4.1
```

2. Chargez la bibliothèque.

```bash
R -e "library(arrow)"
```

```
> library("arrow")
Attaching package: ‘arrow’
```

Pour plus d'information, consultez la [documentation Arrow sur R](https://arrow.apache.org/docs/r/index.html).

<span id="Troubleshooting"></span>
= Dépannage = 

## This is a normal error generated by this dummy wheel. 
See [This is a normal error generated by this dummy wheel](dummywheel#this_is_a_normal_error_generated_by_this_dummy_wheel.md).

## ModuleNotFoundError: No module named 'pyarrow' 
When importing the <tt>pyarrow</tt>, one may get the following error:

```bash
python -c "import pyarrow"
```

```
Traceback (most recent call last):
  File "<string>", line 1, in <module>
ModuleNotFoundError: No module named 'pyarrow'
```

This usually mean one of the two following cases:
# [A module for Arrow was not loaded](#module-arrow-not-loaded.md)
# [A python module was not loaded](#python-module-not-loaded.md)

### Module Arrow not loaded 
Find a *compatible* <tt>arrow</tt> module and load it. See [#PyArrow](#pyarrow.md)

### Python module not loaded 
When omitting to load a Python module, and activating a virtual environment, the python bindings will not be available, hence resulting in <tt>pyarrow</tt> not seen.

To remedy:

1. Deactivate any Python virtual environment.

```bash
test $VIRTUAL_ENV && deactivate
```

<b>Note:</b> If you had a virtual environment activated, it is important to deactivate it first, then load the module, before reactivating your virtual environment.

2. Chargez le module.

```bash
module load arrow/x.y.z python/x.y.z
```

3. Check that it is visible by `pip`

```bash

```
 grep pyarrow
|result=
pyarrow            23.0.1
}}
and is accessible for your currently loaded python module.

```bash
python -c 'import pyarrow'
```

If no errors are raised, then everything is OK!