---
title: "OpenCV/fr"
tags:
  []

keywords:
  []
---

[La bibliothèque OpenCV](https://opencv.org/) (<i>Open Source Computer Vision</i>) est spécialisée dans le traitement d'images en temps réel.

## CUDA 
OpenCV est aussi disponible avec CUDA.

```bash
module load gcc cuda opencv/X.Y.Z
```

où `X.Y.Z` désigne la version choisie.

## Modules additionnels
Le module contient aussi les  [modules <tt>contrib</tt>](https://github.com/opencv/opencv_contrib/tree/4.x/modules#an-overview-of-the-opencv_contrib-modules).

## Interfaces Python 
Le module contient des interfaces pour plusieurs versions de Python. 
Pour connaître les interfaces compatibles avec votre version, lancez

```bash
module spider opencv/X.Y.Z
```

ou cherchez directement <i>opencv_python</i> avec

```bash
module spider opencv_python/X.Y.Z
```

où `X.Y.Z` désigne la version choisie.

### Utilisation 
1. Chargez les modules requis.

```bash
module load gcc opencv/X.Y.Z python scipy-stack
```

où `X.Y.Z` désigne la version choisie.

2. Importez OpenCV.

```bash
python -c "import cv2"
```

L’importation est réussie si rien n’est affiché.

#### Paquets Python disponibles  
Pour être installés, certains paquets Python exigent une interface OpenCV. Le module offre les paquets OpenCV suivants : 
* `opencv_python`
* `opencv_contrib_python`
* `opencv_python_headless`
* `opencv_contrib_python_headless`

```bash

```
 grep opencv
|result=
opencv-contrib-python              4.5.5                  
opencv-contrib-python-headless     4.5.5                  
opencv-python                      4.5.5                  
opencv-python-headless             4.5.5 
}}

Quand le module `opencv` est chargé, la dépendance envers OpenCV est satisfaite.

## Utilisation avec OpenEXR 
Pour que OpenCV puisse lire des fichiers EXR, le module doit être activé via une variable d'environnement.

```bash

```
1 python <file>}}

<span id="Troubleshooting"></span>
= Dépannage = 

## This is a normal error generated by this dummy wheel. 
See [This is a normal error generated by this dummy wheel](dummywheel#this_is_a_normal_error_generated_by_this_dummy_wheel.md).

## ModuleNotFoundError: No module named 'cv2' 
When importing <tt>cv2</tt>, one may get the following error:

```bash
python -c "import cv2"
```

```
Traceback (most recent call last):
  File "<string>", line 1, in <module>
ModuleNotFoundError: No module named 'cv2'
```

This usually means one of the two following cases:
# [A module for OpenCV was not loaded](#module-opencv-not-loaded.md)
# [A python module was not loaded](#python-module-not-loaded.md)

### Module OpenCV not loaded 
Find a *compatible* <tt>OpenCV</tt> module and load it. See [#Python bindings](#python-bindings.md)

### Python module not loaded 
When omitting to load a Python module, and activating a virtual environment, the python bindings will not be available, hence resulting in <tt>cv2</tt> not seen.

<b>Solutions</b>

1. Désactivez tout environnement virtuel Python.

```bash
test $VIRTUAL_ENV && deactivate
```

<b>Remarque</b> : Si un environnement virtuel est actif, il est important de le désactiver avant de charger le module. Une fois le module chargé, activez à nouveau votre environnement virtuel.

2. Chargez le module.

```bash
module load opencv/x.y.z python/x.y.z
```

3.  Vérifiez que le module est visible par `pip`

```bash

```
 grep mpi4py
|result=
opencv_python            4.13.0
}}
et que le module Python que vous avez chargé lui a accès.

```bash
python -c 'import mpi4py'
```

Si aucune erreur ne survient, tout va bien.