<languages/>


Cette page s’adresse aux chercheuses principales et chercheurs principaux qui parrainent des membres de leur équipe de projet.

Quand vous renouvelez votre compte avec l’Alliance et qu’une personne qui était parrainée ne fait plus partie de l’équipe de recherche, le compte de cette personne pourrait être désactivé et vous pourriez alors ne plus avoir accès à ses fichiers. Puisque les règles de propriété intellectuelle varient en fonction de la situation, nous ne supposons pas à priori que vous avez les permissions requises pour accéder aux fichiers détenus ou produits par les utilisatrices et utilisateurs parrainés, même si vous contrôlez le quota du système de fichiers.

Tout comme les membres d’une équipe qui démissionnent rendent leurs clés après avoir nettoyé leur bureau, il est logique de s’attendre à un comportement similaire concernant les données stockées dans leur compte sur une grappe. Ces données doivent être transférées à un autre membre du groupe de recherche afin qu’elles puissent être triées et soit supprimées (libérant ainsi un espace précieux), soit conservées pour une utilisation ultérieure dans d’autres projets.

<b>Il est donc important de prendre des dispositions dès que possible, au cas où il serait impossible de les rejoindre pour obtenir leur accord.</b>

Pour parer à cette éventualité, les membres de votre équipe peuvent accepter dans leur compte l'entente concernant l'accès aux données stockées dans [https://ccdb.alliancecan.ca le portail CCDB].


[[File:AccountAgreement-FR.png|center]]


<div align="center">Option Ententes sous l'onglet Mon compte</div>


[[File:Optional transfer of file ownership-FR.png|center]]


<div align="center">Politique d'accès aux données stockées</div>


Pendant que le compte de la personne qui va quitter est encore actif, voici ce que nous recommandons :

* si la personne possède plusieurs fichiers, demandez-lui de les compresser avec <code>tar, zip</code> ou un autre outil semblable. Pour des conseils, lisez [[Handling large collections of files/fr|Travailler avec un grand nombre de fichiers]]. Au sujet des permissions pour l'accès aux répertoires, voir les pages [[Sharing data/fr|Partage de fichiers]] et [[Storage and file management/fr|Stockage et gestion des fichiers]]. Pour plus d'information, [[technical support/fr|contactez le soutien technique]].
* demandez-lui quelles sont les données qui devraient être archivées et enregistrez-les sur une clé USB, sur un disque externe que vous avez à portée, ou dans votre propre espace sur un de nos systèmes. Plus il y a de copies, meilleures sont vos chances de ne pas perdre les données importantes;
*il faut cependant se rappeler que l’espace de stockage est limité et souvent coûteux. Une fois que les données importantes sont en sécurité, demandez à la personne qui va quitter de supprimer toutes les données qui ne sont plus nécessaires;
*si certaines données doivent rester dans nos espaces de stockage, déplacez-les dans votre propre compte avant que la personne quitte l’équipe, autrement les règles de propriété intellectuelle pourraient nous empêcher de les récupérer dans les cas où ces personnes ne puissent plus être contactées. Nous vous recommandons de vous familiariser avec les règles de propriété intellectuelle qui s'appliquent dans votre cas.

La [https://alliancecan.ca/fr/services/calcul-informatique-de-pointe/portail-de-recherche/politiques politique de l'Alliance] sur les conditions d'utilisation stipule que les fichiers associés aux comptes non renouvelés pourraient être supprimés dans l’année qui suit. [[Technical support/fr|Contactez-nous]] pour savoir si ces données ont été migrées sur ruban.