<languages />
Chaque année, il y a une période de renouvellement qui habituellement s’effectue au printemps. Ce processus permet de :

# Désactiver les comptes qui ne sont plus nécessaires;
# Recueillir l’information que nous devons rapporter aux partenaires et organismes de financement.

Les renseignements que nous collectons sur les chercheuses et les chercheurs ainsi que les résultats de leurs travaux sont déterminants dans les rapports que nous fournissons aux agences de financement et à l’écosystème de l’infrastructure de recherche numérique.

Si vous possédez un compte actif, nous vous ferons parvenir un courriel durant la période de renouvellement de compte qui vous dirigera vers notre formulaire de renouvellement de compte.

'''Désactivation des comptes'''

Si les utilisatrices et utilisateurs laissent leur compte expirer de lui-même, il sera désactivé ainsi que tout compte de consortium local s’il y a lieu. Après la désactivation, les connexions aux systèmes ne seront plus possibles.

Si une chercheuse principale ou un chercheur principal laisse le compte se désactiver, tous les comptes parrainés seront également désactivés (y compris les comptes des consortiums locaux.)

Les comptes peuvent être réactivés à tout moment en se connectant à [https://ccdb.alliancecan.ca/ CCDB] et en remplissant un formulaire de renouvellement de compte.

Si vous ne voulez pas renouveler votre compte, mais souhaitez tout de même récupérer vos fichiers, demandez une prolongation temporaire en écrivant à support@tech.alliancecan.ca.

Vous pouvez obtenir de plus amples renseignements sur les renouvellements de compte dans [[Account renewal FAQ/fr|FAQ pour le renouvellement de compte]] ou en écrivant à renouvellements@tech.alliancecan.ca.