<languages />
[[File:MobaXterm basic.png|600px|thumb| Création de la session SSL (Cliquez pour agrandir)]]
[[File:MobaXterm connected.png|600px|thumb| Connexion à distance  (Cliquez pour agrandir)]]
[[File:MobaXterm X11.png|600px|thumb| Redirection  X11 (Cliquez pour agrandir)]]
[[File:MobaXterm ssh key.png|600px|thumb| Identification de la clé privée  (Cliquez pour agrandir)]]

Si les outils de connexion  [http://mobaxterm.mobatek.net/ MobaXterm] et PutTTY  (voir [[Connecting_with_PuTTY/fr | Connexion à un serveur avec PuTTY]]) se ressemblent, MobaXTerm offre toutefois plus de fonctionnalités. Ce dernier comprend un client SFTP et un serveur X11 intégrés qui permettent d'opérer des programmes graphiques à distance, sans requérir un autre serveur. MobaXTerm peut utiliser les sessions PuTTY déjà enregistrées sans que vous deviez en définir à nouveau les paramètres.

Pour vous connecter à un serveur auquel vous ne vous êtes pas au préalable connecté avec MobaXTerm ou PuTTY : sous ''Sessions->New session'', sélectionnez ''SSH'' puis entrez l'adresse du serveur et votre nom d'utilisateur (s'il y a lieu, cochez ''Specify username''). Cliquez sur ''OK''. MobaXTerm enregistre ces renseignements pour les connexions ultérieures au serveur et établit la connexion SSH. Après avoir entré votre mot de passe, la fenêtre affichée présente deux panneaux :
*le panneau de gauche est le terminal par lequel vous entrez des commandes
* le panneau de droite montre la liste des fichiers enregistrés sur le serveur;  vous pouvez glisser-déplacer vos fichiers de votre ordinateur vers le serveur et inversement.

=Redirection X11=

Pour activer la redirection X11 et permettre l'utilisation d'applications graphiques à partir du serveur : 
#Vérifiez que la redirection X11 est en fonction pour la session particulière. Pour ce faire, cliquez sur le nom de la session et sélectionnez ''Edit session''. Dans la fenêtre ''Session settings'', sélectionnez ''Advanced SSH settings''; la case ''X11-Forwarding''  doit être cochée.
#Vérifiez que l'icône ''X server'' est vert (coin supérieur droit de la fenêtre principale). Si l'icône n'est pas vert, le serveur n'est pas activé. Pour commencer, cliquez sur l'icône de X en rouge.
#Testez la redirection X11. Pour ce faire, démarrez la session en faisant un double-clic sur la session, dans le panneau de gauche et entrez votre mot de passe. Lancez ensuite une commande simple, par exemple <code>xclock</code>; l'affichage d'une fenêtre contextuelle montrant une horloge indique que la redirection X11 est probablement fonctionnelle.

==Paire de clés SSH==
Dans le panneau de gauche, cliquez sur le nom de la session avec le bouton droit de la souris, puis sélectionnez ''Edit session''; ceci fait afficher la fenêtre ''Session settings''. Sélectionnez ''Advanced SSH settings'' et cochez ''Use private key''. Pour sélectionner la clé privée que vous voulez utiliser, cliquez sur l'icône de moniteur dans la partie droite de la fenêtre; ceci fait afficher la liste des clés parmi lesquelles faire votre choix. Pour créer une paire de clés, voyez  [[Generating SSH keys in Windows]].

[[Category:Se connecter]]