<languages />
Si vous avez des questions en rapport avec la terminologie, consultez le [[Technical glossary_for the resource allocation competitions/fr|glossaire technique]].

Pour plus d'information sur le processus du concours pour l'allocation de ressources, écrivez à allocations@tech.alliancecan.ca.

<span id="GENERAL_QUESTIONS_ABOUT_THE_RESOURCE_ALLOCATION_COMPETITION_(RAC)"></span>
== QUESTIONS D'ORDRE GÉNÉRAL ==

===''Pourquoi devons-nous allouer nos ressources?''===

À l’heure où arrive une nouvelle génération d’instruments scientifiques avant-gardistes; où le calcul informatique de pointe se révèle pertinent dans un nombre croissant de domaines; où les chercheuses et chercheurs peaufinent toujours plus les modèles représentant le monde qui nous entoure grâce aux progrès technologiques et à l’innovation marquante en collecte et en exploitation de données, les besoins du milieu canadien de la recherche en calcul de pointe ne cessent d’augmenter et notre infrastructure se doit d’évoluer au même rythme. Cependant, les demandes de ressources se faisant de plus en plus nombreuses au fil des ans, nos superordinateurs fonctionnent déjà à plein rendement. 

=== ''Qui peut utiliser ces ressources?'' ===
Pour présenter une demande au concours pour l’allocation des ressources, les chercheuses principales et chercheurs principaux, ainsi que les co-chercheuses et co-chercheurs doivent : 

# être professeure ou professeur dans un établissement d'enseignement canadien;
# être titulaire d’un compte actif avec l'Alliance et détenir le rôle de chercheuse principale ou chercheur principal en milieu académique (professeure, professeur, professeure associée, professeur associé, bibliothécaire).

'''Important ''' 

* ''Vous devez soumettre votre demande sous votre rôle principal le plus à jour''. Si vous avez récemment changé d’établissement et que vous n’avez pas encore indiqué votre nouveau rôle de professeure ou professeur dans la CCDB, veuillez le faire ''avant'' de soumettre votre demande.
* ''Si vous avez entré plusieurs plusieurs rôles actifs de professeure ou professeur dans CCDB, assurez-vous que votre rôle le plus à jour est indiqué comme étant votre ''rôle principal''. Dans  CCDB, allez à la page d'accueil et au besoin, cliquez sur le bouton ''Sélectionner comme rôle principal'' correspondant à votre rôle principal.

''Le non-respect de l'une de ces conditions pourrait entraîner des problèmes si votre demande est retenue''. Si vous avez des questions, écrivez à  allocations@tech.alliancecan.ca. 

=== ''Qu'est-ce que le concours pour l'allocation des ressources?'' ===
Les demandes soumises au concours font l’objet de deux examens :

* un examen par les pairs effectué bénévolement par plus de 90 pairs experts en provenance de divers établissements d’enseignement canadiens qui jugent du mérite des projets soumis. Chaque demande reçoit une note qui sert à guider objectivement les décisions relatives à l’allocation des ressources; ET
* un examen technique effectué par le personnel de la Fédération pour vérifier le bien-fondé des ressources demandées et recommander la grappe appropriée en fonction des exigences techniques du projet.

Le processus d’évaluation est supervisé par le comité d’administration du programme d’accès aux ressources qui est composé de représentants des sites hôtes de l’infrastructure nationale de calcul.

Pour plus d’information, voir la page [[Resource Allocation Competition/fr|Concours pour l'allocation de ressources]].

=== ''Le concours pour l’allocation des ressources comporte-t-il un volet de financement?'' ===
Non. Nous ne sommes pas un organisme de financement. Nous offrons l'accès à nos superordinateurs pour l'utilisation de ressources infonuagiques et de ressources de calcul et de stockage.

=== ''Qu’est-ce le processus de demande accélérée?'' ===
Ce processus offre aux chercheuses principales et chercheurs principaux admissibles un mécanisme simple pour demander une allocation pluriannuelle pour l’allocation de ressources à un groupe de recherche. Seuls les chercheuses et chercheurs qui reçoivent une invitation peuvent présenter ce type de demande.

Certaines chercheuses, chercheurs et petits groupes de recherche souhaitent conserver leur allocation actuelle sans modifier l'approche scientifique ou avec des modifications minimes, voire nulles, des ressources nécessaires. Pour réduire la nécessité de réévaluer ces propositions, nous avons mis en place le processus de demande accélérée. 

La demande accélérée ne comporte AUCUNE garantie de recevoir la même allocation que l’année précédente. Les demandes accélérées sont sujettes à la mise à l’échelle des allocations, ce qui peut signifier une augmentation ou une diminution des ressources allouées par rapport à l’année précédente.

''Le facteur de mise à l’échelle peut varier d’une année à l’autre en fonction de la demande totale et de la disponibilité des ressources.'' 

Pour plus d’information, voir la page  [[RAC Fast Track Application Guide/fr|Guide de préparation des demandes accélérées]]. 

=== ''Quelles sont les ressources de calcul et de stockage disponibles par le biais du concours?'' ===
Nous offrons une vaste gamme de services en calcul de pointe, incluant le soutien technique et la formation. Par le concours, vous pouvez demander l’accès aux ressources suivantes :

* des grappes d'usage général,
* des grands systèmes à mémoire partagée,
* des processeurs graphiques pour le calcul général,
* de l'espace de stockage,
* des ressources infonuagiques.

Pour plus d'information, voir la page [[RAC available resources/fr|Ressources disponibles par le concours d'allocation de ressources]].

=== ''Quel type de soutien technique accompagne les allocations?'' ===
Notre équipe technique aide les chercheuses et chercheurs à tirer pleinement parti des ressources qui leur sont allouées. Leur assistance comprend notamment l’installation et la configuration de logiciels, l’optimisation du code et des conseils détaillés pour la résolution de problèmes techniques. Il peut arriver que l’équipe de la Fédération crée du code pour un groupe, mais une allocation ne donne pas droit à des services complets de programmation. En règle générale, les membres de notre équipe technique consacrent quelques jours à la résolution d’un problème plutôt que des mois.

=== ''Devrais-je consulter l'équipe technique avant de faire une demande d'allocation de ressources?'' ===
Oui. Dans votre propre intérêt, nous vous  recommandons vivement de consulter le personnel technique chargé des grappes que vous comptez utiliser pour vérifier que les aspects techniques correspondent à vos besoins. Les chercheuses principales et chercheurs principaux n’ayant jamais utilisé nos grappes devraient consulter le personnel technique avant de présenter leur demande. La consultation de notre personnel doit se faire avant l’envoi de la demande afin de laisser suffisamment de temps pour les éventuels échanges et pour la révision. Pour connaître l’équipe technique à contacter, écrivez à allocations@tech.alliancecan.ca. 

=== ''Comment soumet-on une demande?'' ===
Pour soumettre une demande, vous devez détenir un compte actif dans CCDB (voir la page [[Apply for a CCDB account/fr|Demander un compte CCDB]]). Toutes les demandes doivent être soumises directement dans CCDB. 

=== ''Une chercheuse ou un chercheur peut-il recevoir une allocation pour un groupe de recherche et une autre pour les plateformes et portails?'' ===
Oui. Dans le cas des groupes de recherche, une chercheuse principale ou un chercheur principal ne peut présenter qu’une seule demande en tant que responsable d’un groupe de recherche, mais peut cependant participer à d’autres groupes pour lesquels une demande est présentée. Dans le cas des plateformes et portails, une chercheuse ou un chercheur peut présenter plusieurs demandes à titre de responsable de projet, mais une seule pour un groupe de recherche. Pour l’information, voyez le guide de préparation des demandes pour le concours d’allocation de ressources.

Avant de présenter une demande, vérifiez que votre projet respecte les critères. Si le guide ne répond pas à toutes vos questions, écrivez à allocations@tech.alliancecan.ca.

=== ''Faut-il soumettre un CV commun canadien (CVC) pour demander des ressources?'' ===
Oui. Les chercheuses principales, chercheurs principaux, co-chercheuses et co-chercheurs doivent soumettre un CVC. L’intégration du CVC à la CCDB facilite la tâche de téléchargement d’un CV et en uniformise le format. De plus, les comités d’examen par les pairs peuvent mieux évaluer la qualité des équipes de projets. Pour des directives sur la façon de soumettre un CVC, voir la page [[Alliance CCV submission guide/fr|Guide de rédaction du CV commun canadien pour l'Alliance]].

Les co-chercheuses et co-chercheurs peuvent mettre leur CVC à jour en cliquant sur ''Mettre à jour le CVC'' sous l’onglet ''Demandes de ressources'' ou aller à la page '' Mon compte →  Rapport''. Une fois le CVC à jour, le statut du CVC est mis à jour sur le formulaire électronique.

=== ''Je ne connais pas certains des termes employés. Y a-t-il un lexique?'' ===
Oui. Pour vous aider à préparer votre demande, nous avons mis à votre disposition une liste des termes employés dans le contexte du concours (voir la page  [[Technical glossary for the resource allocation competitions/fr|Terminologie du concours pour l’allocation de ressources]]).

=== ''Est-ce un désavantage si mon projet ne requiert pas ou ne requiert que partiellement les ressources de l'infrastructure?'' ===
Le concours permet d'avoir accès à l'infrastructure de calcul de pointe pour la recherche. Pour savoir si les ressources dont vous avez besoin se trouvent sur la plateforme nationale, écrivez à allocations@tech.alliancecan.ca. 

=== ''Mon équipe de recherche est petite et reçoit peu de financement. Suis-je tout de même admissible au concours pour l’allocation de ressources?'' ===
Oui. Les chercheuses principales et chercheurs principaux en milieu académique peuvent soumettre une demande, peu importe la taille de l’équipe de recherche et le montant du financement reçu.

=== ''La date limite de soumission des demandes peut-elle être reportée?'' ===
Non. La date limite indiquée pour la soumission des demandes est définitive. Elle ne sera pas reportée et nous refuserons les demandes reçues en retard. Pour plus de précision concernant cette politique, écrivez à allocations@tech.alliancecan.ca. 

=== ''Quand saurai-je si ma demande est acceptée?'' ===
Les résultats du concours seront annoncés en mars. Vous recevrez un courriel indiquant tous les renseignements nécessaires et les étapes à suivre pour accéder à vos ressources. Une fois que toutes les participantes et participants auront été personnellement informés, nous publierons sur notre site Web la liste des projets retenus, la quantité de ressources allouées à chaque projet et la valeur des allocations (voir [[RAC Annual Reports/fr|Rapports annuels pour le concours d'allocation de ressources]]). 

=== ''Comment la valeur des ressources allouées est-elle calculée?'' ===
Il est possible de calculer la valeur de chaque allocation. Cela aide les chercheuses et chercheurs à déterminer la valeur en nature de la contribution de la Fédération à leur programme de recherche; cette valeur en nature ne peut cependant pas être utilisée pour obtenir une subvention équivalente de la FCI. La valeur est basée sur la moyenne pour l’ensemble de nos sites et comprend les coûts totaux de l’exploitation et du capital encourus par la Fédération pour fournir les ressources et les services associés.

=== ''Si j’ai bien expliqué les répercussions sur ma recherche d’une allocation de ressources inférieure à ma demande, pourquoi m’alloue-t-on moins que la quantité demandée?'' ===
Tous les ans, plus de ressources sont demandées que ce qui est disponible. Une fonction d’ajustement cautionnée par les présidents des comités d’examen par les pairs est donc appliquée aux demandes, ce qui permet de déterminer les allocations dans un contexte de ressources limitées. 

=== ''Si j’ai bien expliqué les répercussions sur ma recherche d’une allocation de ressources inférieure à ma demande, pourquoi m’alloue-t-on moins que la quantité demandée?'' ===
Tous peuvent accéder à de petites quantités de ressources infonuagiques, de calcul et de stockage au moyen du [[Rapid Access Service/fr|service d’accès rapide]]. Il ne s’agit pas d’une allocation de ressources garantie, mais plutôt d'un ensemble de ressources non allouées qui peuvent être partagées.

Pour les ressources de calcul, de façon générale, nous établissons la priorité de traitement en lots selon un algorithme de juste part. Chaque utilisateur reçoit une part des ressources totales du système qui se traduit dans les faits par une priorité d’accès au système. Par exemple, si vous avez utilisé une grande portion des ressources récemment (soit plus grande que votre juste part), votre priorité diminue. Cependant, le logiciel d’ordonnancement ne tient compte que d’une plage de temps limitée pour le calcul des priorités. Ainsi, si vous réduisez votre  oubliera » graduellement que vous en avez déjà fait une utilisation excessive. Cette façon de fonctionner vise à assurer une pleine exploitation des ressources et non à pénaliser les utilisateurs qui profitent des ressources de calcul inexploitées. Ainsi, vous n’êtes pas nécessairement limité à la quantité de ressources qui vous sont allouées. Votre allocation représente la charge maximale de travail de votre projet pour l’année complète, en supposant que vous et les autres utilisateurs soumettez régulièrement des tâches. Vous pourriez augmenter votre charge de travail si celle des autres utilisateurs diminue et vice versa.

Pour plus d’information, voir la page [[Allocations and compute scheduling/fr|Allocation et ordonnancement]].

=== ''Quel est le rôle des comités d’examen par les pairs?'' ===
Un comité scientifique constitué de pairs experts examine chaque demande et lui attribue une note au mérite scientifique. 

Vous pouvez choisir le comité qui évaluera votre demande, mais la Fédération se réserve le droit d’assigner la demande à un autre comité après consultation avec les présidents des comités suivants : 

* Astronomie, astrophysique et cosmologie
* Bio-informatique
* Chimie, biochimie et biophysique
* Sciences informatiques et mathématiques
* Génie
* Sciences de la Terre et de l’environnement
* Sciences humaines et sociales
* Nanotechnologie, matériaux et matière condensée
* Neurosciences, imagerie médicale et physique médicale
* Physique des particules subatomiques, physique nucléaire et physique cosmique

Avant d’avoir accès aux demandes, les membres des comités d'examen par les pairs doivent signer une entente de confidentialité et de non-divulgation et accepter de se conformer à notre politique en matière de conflit d’intérêts.

=== ''Puis-je choisir le comité d'examen par les pairs qui étudiera ma demande?'' ===
Oui. Nous nous réservons toutefois le droit de soumettre celle-ci à un autre comité au besoin. 

=== ''Quel est le rôle du comité d'administration du programme d’accès aux ressources?'' ===
Ce comité applique les politiques du concours, supervise le déroulement de celui-ci et offre du soutien technique et administratif aux divers comités d’examen par les pairs. Bien qu’il incombe à ces derniers de déterminer le mérite de chaque proposition et d’allouer les ressources appropriées, le comité veille à répartir ces allocations en fonction des ressources disponibles. Ainsi, les présidents des comités d’examen par les pairs doivent parfois cautionner une réduction proportionnelle de l’ensemble des allocations, laquelle se fait en fonction de la note attribuée par le comité scientifique et non selon une évaluation du comité d’administration du programme d'accès aux ressources. Ce dernier est composé de personnes qui ont une connaissance approfondie des ressources et des processus du concours : il est composé de dirigeants techniques et administratifs représentant chaque région (Groupe de l’IRN de la C.-B., IRN des Prairies, Calcul Ontario, Calcul Québec et ACENET).

=== ''Dois-je préparer une lettre d’intention pour soumettre une demande au concours?'' ===
Non. Une lettre d’intention n’est pas requise.

<span id="RESOURCES_FOR_RESEARCH_GROUPS_(RRG)"></span>
== RESSOURCES POUR LES GROUPES DE RECHERCHE ==

=== ''Qu'est-ce que le processus de demande pour les groupes de recherche?'' ===
Le processus de demande d’une allocation de ressources aux groupes de recherche comporte un examen par vos pairs. Il convient aux projets qui nécessitent des ressources de calcul, de stockage et des ressources infonuagiques pour atteindre leur objectif principal. Si par contre votre projet requiert des instances infonuagiques persistantes pour offrir un service via une plateforme ou un portail, utilisez plutôt le processus de demande pour les plateformes et portails de recherche.

Pour plus d'information, voir le Guide de préparation des demandes pour le concours d’allocation de ressources

=== ''Que dois-je faire si j'ai besoin de moins que le minimum de ressources autorisées pour soumettre une demande au concours pour un groupe de recherche?'' ===
Si vous avez besoin de moins de ressources que la quantité minimale requise, vous n’avez pas besoin de soumettre une demande. Vous devriez plutôt utiliser le service d’accès rapide qui permet aux chercheuses principales ou chercheurs principaux et aux membres de leurs groupes qui détiennent un compte d’avoir accès à de petites quantités de ressources infonuagiques et d’espace de stockage. Un accès opportuniste aux ressources de calcul est aussi possible via le service d’accès rapide, mais l’accès prioritaire est réservé aux chercheuses et chercheurs qui ont reçu une allocation de ressources. Le service d’accès rapide suffit à satisfaire les besoins de plusieurs groupes de recherche. 

=== ''Puis-je soumettre plus d'une demande au concours pour l’allocation de ressources aux groupes de recherche?'' ===
Non. Une chercheuse principale ou un chercheur principal peut collaborer à d’autres projets, mais ne peut être chercheuse principale ou chercheur principal responsable que dans le cadre d’une seule demande.

=== ''Si j’ai reçu une allocation pour mon groupe de recherche l’an dernier, dois-je soumettre une demande encore cette année?'' ===
Si vous avez reçu une invitation à utiliser le processus de demande accélérée, vous pouvez soit l’accepter, soit la refuser et présenter une nouvelle demande au concours pour les groupes de recherche. Vous devriez présenter une demande accélérée si vos besoins en ressources sont les mêmes, sachant toutefois que les quantités peuvent être ajustées selon ce que vous demandiez dans votre dernière demande complète et en fonction de la disponibilité et de la demande pour cette année. 

Vous devriez soumettre une nouvelle demande si vous avez besoin de plus de ressources que ce qui vous est présentement alloué, particulièrement s’il s’agit de ressources infonuagiques ou de ressources de calcul.

=== ''Les demandes soumises au concours pour l’allocation de ressources sont-elles toutes acceptées?'' ===
Non. En raison du déséquilibre entre la demande et les ressources disponibles, la concurrence est de plus en plus forte.

=== ''Comment sont évaluées les demandes de ressources soumises au concours?'' ===
Les critères d’évaluation des demandes pour un groupe de recherche et pour une plateforme ou un portail sont décrits dans le  [[RAC application guide/fr|Guide de préparation des demandes pour le concours d’allocation de ressources]]. Il est fortement recommandé de lire attentivement ce document. 

<span id="RESEARCH_PLATFORMS_AND_PORTALS_(RPP)"></span>
== RESSOURCES POUR LES PLATEFORMES ET PORTAILS DE RECHERCHE ==

=== ''Qu'est-ce que le processus de demande pour les plateformes et portails de recherche et en quoi diffère-t-il du processus pour les groupes de recherche?'' ===
Le processus de demande d'une allocation de ressources aux plateformes et portails de recherche comporte un examen par vos pairs. Il convient aux projets dont l’objectif principal est d’offrir une passerelle scientifique pour le partage d’ensembles de données, l’amélioration des sites et outils de recherche, ou la collaboration au niveau national ou international. 

Le processus de demande d’une allocation de ressources aux groupes de recherche comporte un examen par vos pairs. Il convient aux projets qui nécessitent des ressources de calcul, de stockage et des ressources infonuagiques pour atteindre leur objectif principal. 

Si votre projet requiert des ressources de calcul dans une grappe, utilisez plutôt le processus de demande pour les groupes de recherche.

Pour plus d’information, voir  [[RAC application guide/fr|Guide de préparation des demandes pour le concours d’allocation de ressources]].

=== ''Qui devrait utiliser le processus de demande pour les plateformes et portails de recherche?'' ===
Pour être admissibles, les projets doivent : 

# permettre à leur communauté de recherche élargie d’accéder aux ressources nationales par une même interface utilisateur et partager des outils, applications et données via un service infonuagique;
# offrir une plateforme ou un portail développé, exploité et géré avec l’intervention minimale de la Fédération.

Un projet comprend généralement des ressources infonuagiques pour la mise en place d’une passerelle frontale sur des instances virtuelles persistantes. Les opérations de calcul en arrière-plan peuvent s’effectuer avec des nœuds infonuagiques ou par des tâches soumises aux ordonnanceurs des grappes nationales. Dans plusieurs cas, les projets maintiennent aussi de grandes bases de données.

L’équipe de projet doit posséder l’expérience suffisante pour développer, gérer et exploiter la plateforme ou le portail. Nous offrons le soutien technique dans la mesure du possible seulement. 

=== ''Est-il possible de soumettre plus d'une demande au concours pour l’allocation de ressources aux plateformes et portails de recherche?'' ===
Oui. Une chercheuse principale ou un chercheur principal en milieu académique peut

# présenter (via le concours ou par le processus accéléré) une seule demande en tant que responsable d’un groupe de recherche, mais participer en tant que membre d’autres groupes de recherche ET
# présenter une seule demande par année pour une plateforme ou un portail de recherche, mais participer à d’autres projets de plateformes et portails de recherche. 

=== ''Si j’obtiens une allocation pluriannuelle, dois-je soumettre une nouvelle demande chaque année pour la renouveler?'' ===
Non. Les groupes de recherche qui reçoivent une allocation pluriannuelle doivent fournir un rapport d’avancement annuel, mais ils n’ont pas à soumettre une nouvelle demande chaque année pour renouveler leur allocation. Ce rapport doit être présenté directement dans CCDB. Pour plus d’information, voir [[RPP Annual Progress Report Guidelines/fr|Rapport annuel sur l’avancement des projets de plateformes et portails de recherche]] .

=== ''Si j'ai obtenu une allocation de ressources pour une année et que je veux qu’elle se poursuive, dois-je soumettre une nouvelle demande?'' ===
Oui.  

=== ''Comment sont évaluées les demandes de ressources pour les plateformes et portails de recherche?'' ===
Les critères d’évaluation sont décrits dans le [[RAC application guide/fr|Guide de préparation des demandes pour le concours d’allocation de ressources]]; il est fortement recommandé de lire attentivement ce document.

=== '''''Quelle information dois-je fournir dans le Rapport annuel sur l’avancement des projets de plateformes et portails de recherche?''''' ===
Voir [[RPP Annual Progress Report Guidelines/fr|Rapport annuel sur l’avancement des projets de plateformes et portails de recherche]].

== ALLOCATIONS == 

=== ''Que signifie le terme « allocation »??'' ===
Une allocation de calcul correspond à une cible d’utilisation au cours d’une période déterminée, habituellement un an. Dans le cas du stockage et de certaines ressources infonuagiques, il s’agit d’une quantité '''maximale'''. Les allocations sont généralement accordées en termes de cœurs-année, de processeurs graphiques-année ou d’espace de stockage.

Les allocations de stockage sont les plus simples à comprendre : les groupes de recherche reçoivent une quantité maximale d’espace de stockage qu’ils peuvent utiliser exclusivement au cours de la période d’allocation. 

Les allocations en cœurs-année et en processeurs graphiques-année sont plus complexes parce qu’elles se basent sur une moyenne d’utilisation au cours de la période d’allocation (généralement d’un an) et que cette utilisation se fait dans un environnement où les ressources sont partagées avec les autres groupes de recherche. Pour plus d’information, voir [[Allocations and compute scheduling/fr|Allocation et ordonnancement des tâches de calcul]]. 

=== ''Quand pourrai-je utiliser les ressources qui me sont allouées?'' ===
Les ressources allouées seront accessibles dès avril. La date exacte figurera dans l’avis que vous recevrez par courriel.

=== ''Les ressources de calcul qui me sont allouées sont-elles garanties?'' ===
Non. La quantité totale de ressources de votre allocation ne peut pas être complètement garantie et dépend de leur disponibilité. Vous devriez atteindre la cible (cœurs-année ou processeurs graphiques-année) qui vous a été attribuée si votre utilisation est relativement constante au cours de l’année. Si vous pensez avoir une charge de travail inégale, veuillez communiquer avec notre équipe de soutien à support@tech.alliancecan.ca pour qu’elle puisse vous accorder l’accès aux ressources dont vous avez besoin.

=== ''Si j'utilise toute mon allocation et qu'elle ne suffit pas à mes besoins, puis-je avoir accès à plus de ressources?'' ===
Les chercheuses principales et chercheurs principaux peuvent accéder à de petites quantités de ressources infonuagiques, de calcul et de stockage au moyen du [[Rapid Access Service/fr|service d’accès rapide]]. Des ressources de calcul sont aussi offertes pour utilisation opportuniste, sans priorité spéciale.

Pour les ressources de calcul, de façon générale, nous établissons la priorité de traitement en lots selon un algorithme de juste part. Chaque utilisateur reçoit une part des ressources totales de la grappe qui se traduit dans les faits par une priorité d’accès à cette grappe. Par exemple, si vous avez utilisé une grande portion des ressources récemment (soit plus grande que votre juste part), votre priorité diminue. Cependant, le logiciel d’ordonnancement ne tient compte que d’une plage de temps limitée pour le calcul des priorités. Pour plus d’information, voyez la page Allocation et ordonnancement des tâches de calcul.

=== ''Les allocations actuelles ont-elles priorité au moment de décider des prochaines allocations?'' ===
Non. Aucune allocation n’est prioritaire. Les projets en voie d’exécution ne sont pas avantagés par la politique d’allocation; par contre, leur examen est facilité en raison de leur historique d’utilisation des ressources et de leurs accomplissements.

=== ''Puis-je utiliser les ressources sans allocation?'' ===
Oui. Pour plus d’information, voir [[RAC available resources/fr|Ressources disponibles par le concours d'allocation de ressources]]..