<languages />

{| class="wikitable sortable"
! Terme
! Définition
|-
|'''Apache HTTP Server''' 
| Un logiciel pour l’implémentation de serveurs Web. Voir  https://en.wikipedia.org/wiki/Apache_HTTP_Server. 
|-
|'''CALM''' (''cloud account lifecycle management'')
| Gestion du cycle de vie d’un compte infonuagique. Notre processus pour gérer l’allocation des ressources infonuagiques.
|-
|'''Ceph''' 
| La plateforme de stockage distribué des données pour nos nuages; inclut le stockage de volumes.
|-
|'''[[Arbutus_CephFS/fr|CephFS]]''' (''Ceph File System'')
| Un système de fichiers pour stockage Ceph qui permet de monter des données sur plusieurs machines virtuelles simultanément. Ce service est présentement offert sur Arbutus seulement. Voir  https://docs.ceph.com/en/latest/cephfs/.
|-
|'''nuage''' (''cloud'')
| En référence à nos services infonuagiques, forme courte de ''nuage IaaS''.
|-
|'''ressource de calcul infonuagique'''
| Type de ressource allouée pour supporter les instances dont l’exécution est limitée dans le temps et qui requièrent une grande utilisation de CPU et mémoire de manière soutenue. Les noms de gabarits pour ces ressources commencent par la lettre c.  Ces ressources sont présentement offertes sur Arbutus, Béluga et Cedar. Comparer à ''ressource de calcul infonuagique persistant''.
|-
|'''[[CVMFS/fr|CVMFS]]''' (''CernVM File System'')
| Un système de distribution de contenu en lecture seule souvent utilisé pour distribuer des logiciels. 
|-
|'''disque local éphémère'''
| Disque virtuel créé et supprimé avec une instance OpenStack. Ce type de disque est créé au lancement d’une instance quand un volume n’est pas spécifié. 
|-
|'''gabarit''' (''flavor'')
|Terme utilisé dans OpenStack pour désigner une configuration préétablie pour une nouvelle instance. Un gabarit peut définir plusieurs paramètres, par exemple le nombre de cœurs et la capacité de mémoire vive et sur disque.
|-
|'''IP flottante'''
| Adresse IP qui peut être associée à une instance OpenStack pour permettre aux périphériques externes d’y accéder. 
|-
|'''Horizon'''
| Tableau de bord OpenStack pour la gestion des ressources infonuagiques via un navigateur Web. Voir https://docs.openstack.org/horizon/latest/. 
|-
|'''hôte''' 
| Serveur physique qui supporte les machines virtuelles.
|-
|'''[[Working with images/fr|image]]'''
| Image d’un disque virtuel utilisée pour créer un volume de démarrage ou un disque éphémère quand une instance OpenStack est créée.
|-
|'''instance'''
| Les machines virtuelles OpenStack sont appelées ''instances'', principalement parce qu'il s'agit d'instances d'une image créée à la demande et configurée au lancement de l’instance.
|-
|'''[[Using_ipv6_in_cloud/fr|IPV6]]''' (''Internet Protocol version 6'')
| Protocole de communication successeur de IPv4. Voir ttps://en.wikipedia.org/wiki/IPv6.https://en.wikipedia.org/wiki/IPv6
|-
|'''[[Arbutus object storage/fr|stockage objet]]'''
| Le stockage d'objets (ou ''stockage basé sur des objets'') est un type de stockage où les données sont gérées comme des objets, par opposition à d'autres architectures comme les systèmes de fichiers qui gèrent les données sous forme de hiérarchie de fichiers ou le stockage des données en tant que blocs. Chaque objet comprend généralement les données elles-mêmes, une quantité variable de métadonnées et un identifiant unique au monde. Présentement offert sur Arbutus seulement sous les protocoles S3 et Swift. Alloué en téraoctets. Voir https://en.wikipedia.org/wiki/Object_storage.
|-
|'''[[Managing_your_cloud_resources_with_OpenStack/fr|OpenStack]]'''
| La suite logicielle utilisée pour contrôler nos ressources infonuagiques matérielles telles que des ordinateurs, des espaces de stockage et la réseautique.
|-
|'''ressource de calcul infonuagique persistant'''
| Type de ressource alloué pour supporter les instances qui seront actives indéfiniment et qui utilisent les CPU de façon minimale ou en rafale. Les noms de gabarits pour ces ressources commencent par la lettre p. Ces ressources sont offertes présentement sur Arbutus, Béluga et Cedar. Comparer à ''ressource de calcul infonuagique''.
|-
|'''projet'''
| Dans notre infrastructure, un project représente une allocation de ressources infonuagiques à un utilisateur ou à un groupe.
|-
|'''[https://alliancecan.ca/fr/services/calcul-informatique-de-pointe/acces-aux-ressources/concours-pour-lallocation-de-ressources Concours pour l’allocation de ressources]''' (en anglais RAC pour ''resource allocation competition'')
|Notre programme par lequel les chercheuses principales et chercheurs principaux font des demandes de ressources et de calcul. Les demandes sont soumises à un examen scientifique et permettent d’obtenir plus de ressources que ce qui peut être obtenu par le service d’accès rapide.

|-
|'''[https://alliancecan.ca/fr/services/calcul-informatique-de-pointe/acces-aux-ressources/service-dacces-rapide Service d’accès rapide]''' (en anglais RAS pour ''rapid access service)
|Service par lequel les chercheuses principales et chercheurs principaux peuvent obtenir une petite quantité de ressources infonuagiques et de stockage, sans avoir à présenter une demande  au concours pour l'allocation de ressources.
|-
|'''S3''' (''Simple Storage Service'')
| Un type de stockage objet. Voir https://en.wikipedia.org/wiki/Amazon_S3.
|-
|'''[[Managing_your_cloud_resources_with_OpenStack/fr#Groupes_de_sécurité|groupe de sécurité]]'''
| Ensemble de règles de sécurité qui contrôlent le trafic réseau et peuvent être appliquées dans leur ensemble à une ou plusieurs instances.
|-
| '''portal de service'''
| Notre infrastructure héberge plusieurs portails de recherche Web qui rendent des outils ou des ensembles de données accessibles à diverses communautés de recherche. De manière générale, ces portails nécessitent peu de ressources de calcul et de stockage, mais ont besoin de l’assistance de notre équipe technique. Par contre, nos ressources infonuagiques sont souvent requises et offrent généralement une adresse IP publique. Contrairement aux autres projets de recherche, les portails ont souvent besoin d’être en ligne sans interruption. 
|-
| '''système de fichiers partagé'''
| Espace de stockage persistant proposé sous la forme d'un système de fichiers compatible Unix pouvant être monté sur plusieurs hôtes dans un projet. Ceci est utile pour partager des données entre plusieurs hôtes. Le service s'exécute sur CephFS et nécessite un pilote Fuse (Windows/Linux) ou le pilote du noyau CephFS (Linux) pour y accéder. Alloué en To.
|-
|'''instantané''' 
| Copie d’un volume OpenStack qui peut être utilisée pour la sauvegarde ou pour lancer une autre instance.
|-
|'''SSL''' (''Secure Sockets Layer'')
| Protocole de chiffrement des données communiquées sur les réseaux. Ce protocole est maintenant obsolète; dans la mesure du possible, utilisez plutôt le protocole TLS (Transport Layer Security).
|-
|'''[[Using_swift|SWIFT]]'''
| Un type de stockage objet. Voir https://wiki.openstack.org/wiki/Swift.
|-
|'''tenant'''
| Terme anglais utilisé occasionnellement pour désigner un projet.
|-
|'''TSL''' (''Transport Layer Security'')
| Voir ''SSL''.
|-
|'''vCPU''' (''virtual central processing unit'')
| Un vCPU représente une partie ou un partage du CPU physique sous-jacent qui est alloué à une machine virtuelle particulière.
|-
|'''[[Using_cloud_vGPUs/fr|vGPU]]''' (''virtual graphics processing unit'')
| Un ou plusieurs vGPU peuvent être alloués à une machine virtuelle. Le système d’exploitation considère chaque vGPU comme étant un GPU physique. Il pourrait être nécessaire d’effectuer certaines configurations. 
|-
|'''machine virtuelle'''
| Serveur virtuel dans l’infrastructure infonuagique. OpenStack utilise le terme ''instance'' pour désigner une machine virtuelle active.
|-
|'''[[Working with volumes/fr|volume]]'''
| Ressource de stockage qui peut être attachée à ou détachée d'une instance OpenStack, comme un disque virtuel.
|-
| '''stockage de type volume'''
| Type de stockage cloud persistant fournissant une fonctionnalité de disque virtuel aux instances OpenStack exécutées dans le nuage. Implémenté avec le logiciel Ceph. Alloué en Go.
|}
[[Category:Cloud]]