<languages />

<translate>

== Aperçu == <!--T:1-->

<!--T:21-->
Notre équipe d'analystes en informatique quantique offre expertise, accompagnement et formation en informatique quantique et en informatique hybride classique-quantique. À compter de janvier 2025, Calcul Québec offre l’accès à un ordinateur quantique supraconducteur de 24 qubits, [[MonarQ]], disponible via la grappe [[Narval]]. Voir notre page [[MonarQ]] pour plus de détails. 

<!--T:38-->
Pour démarrer avec MonarQ, référez-vous à [[MonarQ#Premiers pas sur MonarQ|Premiers pas sur MonarQ]].

<!--T:22-->
<b>Qu’est-ce que le calcul quantique?</b>

<!--T:50-->
Un ordinateur quantique exploite les caractéristiques des particules quantiques (qubits), notamment la superposition d'états; les interférences constructives et destructives; et l'intrication. Grâce à ces propriétés, un nouveau paradigme de calcul est en place, promettant une plus grande parallélisation pour la résolution de problèmes complexes qui restent insolubles pour les systèmes informatiques classiques.

<!--T:23-->
== Applications ==
L'optimisation de problèmes complexes est l'un des domaines les plus prometteurs pour le calcul quantique et peut s'appliquer à plusieurs domaines de recherche :
* Apprentissage automatique : l’ordinateur quantique pourrait permettre de réduire les temps d’apprentissage et les délais de traitement.
* Finances : l'ordinateur quantique pourrait accélérer l'évaluation de risques de portefolios et la détection de fraudes.
* Modélisation moléculaire : l'ordinateur quantique pourrait permettre de simuler des systèmes chimiques plus complexes et simuler des réactions en temps réel.
* Météorologie : l'ordinateur quantique pourrait permettre d'augmenter le nombre de variables pour les prévisions météorologiques.
* Logistique : l'ordinateur quantique pourrait permettre d'optimiser la logistique et la planification des flux de travail associés à la gestion des chaînes d'approvisionnement.

== Logiciels de calcul quantique == <!--T:10-->

<!--T:24-->
Il existe plusieurs bibliothèques logicielles spécialisées pour faire du calcul quantique et pour développer des algorithmes quantiques. Ces bibliothèques permettent de construire des circuits qui sont exécutés sur des simulateurs qui imitent la performance et les résultats obtenus sur un ordinateur quantique. Elles peuvent être utilisées sur toutes les grappes de l’Alliance.  

<!--T:25-->
* [[PennyLane]], bibliothèque Python 
* [[Snowflurry]], bibliothèque Julia
* [[Qiskit]], bibliothèque Python

== Formation == <!--T:31-->

<!--T:32-->
Notre équipe d’analystes vous propose des sessions de formation théorique et pratique de niveau débutant, intermédiaire et avancé. Elles sont offertes en ligne ou en personne dans un de nos sites universitaires, en français ou en anglais.

<!--T:35-->
Les formations présentement offertes sont :
* CIQ101, Introduction à la théorie du calcul quantique
* CIQ102, Introduction à la programmation quantique avec PennyLane
* MNQ101, Premiers pas sur MonarQ, l'ordinateur quantique de Calcul Québec 

== Aide à la recherche et soutien technique == <!--T:33-->

<!--T:34-->
Nous offrons un service de soutien en recherche en informatique quantique, comprenant des consultations, un support technique personnalisé, ainsi qu'une évaluation de la faisabilité de vos projets sur MonarQ.

<!--T:37-->
Pour des questions sur nos services d'informatique quantique, écrivez à [mailto:quantique@calculquebec.ca quantique@calculquebec.ca].


</translate>