<languages />
'''Reconnaissance de l’Alliance et de ses partenaires régionaux'''

On demande aux chercheuses et chercheurs de reconnaître la contribution de l’Alliance et de ses partenaires régionaux (ACENET, Calcul Québec, Compute Ontario, Groupe de l’IRN de la C.-B. et IRN des Prairies) lors de la publication des articles ou des rapports sur la recherche qui ont utilisé des ressources fournies par l’une ou l’autre de ces organisations. Par exemple, cela comprend, entre autres, l’utilisation, en tout ou en partie, de ce qui suit&nbsp:

* matériel informatique, de visualisation ou de stockage des données
* logiciels
* installations collaboratives
* expertise du personnel/​consultation
* ensembles de données

La formulation exacte de la reconnaissance peut varier, mais veuillez vous assurer que les partenaires régionaux et l’Alliance soient tous les deux mentionnés. Il est possible d’utiliser cet exemple :

« Il a été possible de réaliser cette recherche en partie grâce au soutien fourni par (nom de l’organisation du partenaire régional) (site Web) et l’Alliance (alliance​can​.ca/fr/). »



Si vous n’êtes pas utilisatrice ou utilisateur de l’Alliance, mais que vous utilisez l’environnement logiciel de l’Alliance accessible au public, ce qui suit peut servir de ligne directrice :« Il a été possible de réaliser cette recherche en partie grâce à un logiciel fourni par l’Alliance (alliance​can​.ca/fr/) .»

'''Avis de reconnaissance'''

Nous aimerions recevoir des références de ces reconnaissances, car elles représentent un précieux atout pouvant être ajouté aux rapports d’impact annuels que nous soumettons à la Fondation canadienne pour l’innovation. Le fait de pouvoir prouver une utilisation réussie de nos ressources nous aide à démontrer l’importance du financement durable et à long terme de l’Alliance et de ses partenaires régionaux.

Nous voulons également mettre vos exemples de réussite en valeur et collaborer avec vous à la rédaction de communiqués de presse. Communiquez avec nous si vous avez des nouvelles à partager à propos de projets de recherche qui utilisent les ressources offertes par l’Alliance ou ses partenaires régionaux.

Courriel : communications@alliancecan.ca