<languages />

Vous devez vous inscrire sur le [https://ccdb.alliancecan.ca/security/login portail CCDB] pour demander la permission d'accès aux ressources hébergées au Canada par l'Alliance et ses partenaires régionaux (collectivement appelés la <i>Fédération de l'Alliance</i>). CCDB sert de passerelle vers les informations en rapport avec les comptes des membres et les allocations de ressources de l'infrastructure de calcul avancé gérée par l'Alliance de recherche numérique du Canada (<i>l'Alliance</i>). CCDB permet à l'Alliance et ses partenaires régionaux de partager l'information, et les utilisateurs peuvent accéder à toutes les ressources disponibles avec leur compte CCDB. 

Tout membre du corps professoral d’une université canadienne admissible au financement par la FCI peut s’inscrire et, une fois inscrit, peut parrainer les étudiants, le personnel de recherche et les collaborateurs travaillant sur ses projets de recherche.

Les chercheuses et les chercheurs du gouvernement, d’entreprises à but non lucratif ainsi que de l’industrie peuvent également avoir accès aux ressources de la Fédération. Veuillez adresser vos demandes d’information à comptes@tech.alliancecan.ca.

Remarques :
* ''Les instructions ci-dessous ne s’appliquent que si vous vous inscrivez à l’Alliance pour la première fois.'' 
* Si vous avez déjà un compte auprès de l’Alliance, même s’il est désactivé, vous n’avez pas besoin de demander un nouveau compte. Lisez [[Account renewal FAQ/fr|la FAQ sur le renouvellement de compte]].

==Rôles des utilisateurs==
CCDB a 12 catégories de rôle, qui peuvent être consultées sur la page d’inscription. Voir [[User roles to access resources and services of the Alliance Federation/fr|Rôles pour accéder aux ressources et services de la Fédération]] pour obtenir une description et les principales caractéristiques de chaque rôle disponible.

Les CP doivent d’abord s’inscrire auprès de la CCDB. La procédure d’approbation peut prendre jusqu’à 2 jours ouvrables. Dès que l’inscription est approuvée, vous recevrez un courriel de confirmation avec votre RI (<i>Role Identifier</i>), un numéro unique qui identifie votre rôle. Dès qu’un chercheur principal a un RI, tous les membres du groupe peuvent s’inscrire à CCDB.

Les membres du groupe doivent suivre la même procédure d’inscription que le chercheur principal, mais un membre du groupe doit indiquer le RI de son parrain et n’a pas besoin de produire des renseignements sur le domaine de recherche. Tous les membres du groupe doivent être approuvés par un parrain. Les parrains recevront un courriel leur demandant de confirmer chaque membre du groupe après que le membre du groupe a terminé la première étape de la procédure d’inscription. Les nouvelles demandes de rôles parrainés dont l’approbation est en cours s’afficheront également sur la page d’accueil de la CCDB du chercheur principal.

Pour toute question sur l’obtention d’un compte, écrivez à comptes@tech.alliancecan.ca.

== Créer un compte ==
# Rendez-vous sur la page de connexion.
# Cliquez sur le lien ''S’inscrire'', situé sous les champs ''Se connecter'' et ''Mot de passe'', à côté du lien ''Mot de passe oublié''.[[File:ccdb_registration_fr.png|thumb|none|404x404px]]
# Avant de commencer la procédure d’inscription, vous devez lire et adhérer à nos politiques et ententes. L’acceptation du ''Consentement à l’accès aux données de l’utilisatrice et de l’utilisateur'' n’est pas obligatoire. '''Cependant, le fait de ne pas consentir à cette entente pourrait nous empêcher de vous offrir un service de soutien technique complet.''' '''Vous pouvez consulter les politiques et les consentements sur [https://alliancecan.ca/fr/politiques cette page]'''.
# Une fois que vous avez accepté les ententes et cliqué sur ''Soumettre'', vous serez redirigé vers la prochaine page. Veuillez cocher ''Non''.[[File:account_application_fr.png|none|thumb|414x414px]]
# Remplir ensuite le formulaire avec tous les renseignements exigés comme illustré dans l’image ci-dessous. '''Vous devez vous inscrire avec votre adresse de courriel institutionnelle.''' L’exactitude des renseignements produits sera vérifiée. Pour éviter tout retard dans l’obtention de votre RI, assurez-vous que tous les renseignements exigés ont été correctement entrés.[[File:account_details_fr.png|none|thumb|550x550px]]
# Après avoir cliqué sur ''Soumettre la demande'', vous recevrez un courriel de confirmation. Si vous ne recevez pas le courriel, écrivez à comptes@tech.alliancecan.ca.
# Une fois reçu votre courriel de confirmation, cliquez sur le lien de confirmation contenu dans le courriel. Si le lien ne fonctionne pas, copier et coller le lien de confirmation dans le logiciel de navigation.
## '''Si vous êtes le chercheur principal''', un administrateur traitera votre demande de compte. La personne responsable de l’autorisation vérifiera les renseignements que vous avez entrés pour s’assurer que vous êtes un professeur de l’établissement universitaire que vous avez indiqué sur votre demande. Votre demande de compte sera traitée dans les 2 prochains jours ouvrables.
## '''Si vous êtes un membre d’un groupe''', un courriel sera envoyé à votre parrain lui demandant de confirmer votre demande. Consultez la section ''Approuver la demande d’accès d’un membre du groupe'' ci-dessous pour les détails sur cette procédure.
# Dès que votre demande sera approuvée, vous recevrez un avis par courriel. '''Prenez note de votre RI.''' Si vous êtes un chercheur principal, vous devrez transmettre votre RI à tous les membres du groupe que vous parrainez. Si vous avez oublié votre RI, vous pouvez vous connecter au système et le récupérer. Prenez note du courriel que vous avez utilisé pour l’inscription et du mot de passe que vous avez créé.



Vous avez maintenant terminé le processus d'inscription.

Si vous êtes un chercheur principal, tous les membres du groupe que vous parrainez doivent s’inscrire pour obtenir un compte. Vous devez confirmer chaque personne à l’aide de votre RI.

==Approuver la demande d’accès d’un membre du groupe==
# Les membres du groupe doivent exécuter l’étape 1. Ils pourront toutefois se connecter à CCDB dès que le parrain aura approuvé leur formulaire de demande.
# Dès que le membre de votre groupe a confirmé son adresse de courriel à l’étape 1, le parrain recevra un courriel avec le lien de confirmation. Les nouvelles demandes s’afficheront également sur la page d’accueil de CCDB, qui comprennent le même lien de confirmation envoyé par courriel. En cliquant sur le lien de confirmation, soit dans le courriel ou sur la page d’accueil, le parrain sera dirigé à la page de confirmation.
[[File:confirm_user_fr.png|none|thumb|439x439px]]
3. Vérifiez l’exactitude des renseignements soumis par le membre de votre groupe. Assurez-vous de l’exactitude des renseignements produits et que l’adresse de courriel indiquée dans la demande est l’adresse de courriel institutionnelle du membre du groupe. Après avoir confirmé que les renseignements sont exacts, cliquez sur le bouton ''Confirmer ce rôle''. Une page de confirmation s’affichera et un courriel de confirmation vous sera envoyé ainsi qu’au membre de votre groupe.