<languages />



Répondez à ces quelques questions pour connaître le bilan de santé de votre ordinateur.

<quiz display=simple>

{Comment votre ordinateur est-il configuré pour la mise à jour de vos logiciels?
|type="()"}
- 	Le système d'exploitation n'est plus supporté et il n'y a plus de mises à jour.
||Out of support software does not have security updates, which leaves your computer with a number of severe security weaknesses.  You should consider upgrading your computer to a supported version.
- 	Je vérifie de temps à autre si une mise à jour ou une rustine est disponible et je l'installe manuellement.
|||Il y a de fortes chances qu’une mise à jour vous échappe. Il serait préférable qu’elles s’installent automatiquement.
- 	Je reçois des notifications quand une mise à jour est disponible, mais je ne l'installe pas automatiquement.
||L’installation manuelle des mises à jour peut faire en sorte que votre ordinateur soit vulnérable pendant une certaine période. Il serait préférable qu’elles s’installent automatiquement.
- 	Les mises à jour du système d’exploitation sont automatiquement téléchargées et installées. 
||C’est bien! Vous avez fait du bon travail et vous avez toujours la plus récente version de votre système d’exploitation. Maintenant, il est temps de faire de même pour toutes les autres applications.
+ 	Mon ordinateur est configuré pour que les mises à jour du système d’exploitation et des autres applications s’installent automatiquement.
||Bravo! Vous avez bien configuré votre ordinateur.


{Comment gérez-vous les mots de passe qui servent à vous connecter aux services en ligne comme vos courriels, vos transactions bancaires, vos achats par Internet, etc.?
|type="()"}
- 	J'utilise le même mot de passe avec plusieurs services et je ne les change pas.
||Quand vous utilisez le même mot de passe pour plusieurs services, il suffit qu‘un d’eux soit découvert pour que tous vos services soient à risque. Il est recommandé de créer des mots de passe uniques pour chacun des services que vous utilisez.
- 	Je crée toujours mes mots de passe sur le même modèle  (par exemple Tech0001, Tech0002, Tech0003) et je les utilise  pour me connecter à des services différents.
||Ceci n'est pas sécuritaire parce qu'il suffit qu'un seul soit compromis pour qu'un pirate puisse deviner vos autres mots de passe.
- 	Je crée des mots de passe uniques pour me connecter aux différents services et je les garde en note dans un fichier texte ou par un autre moyen semblable.
||C’est une mauvaise idée de les noter quelque part parce que quelqu'un pourrait les trouver. Si vous avez absolument besoin de les prendre en note pour vous en souvenir, écrivez plutôt des indices que vous seule pouvez déchiffrer.
- 	Je crée des phrases de passe uniques pour me connecter aux différents services Internet. 
||C’est bien! Les phrases de passe sont plus longues et sont plus difficiles à deviner.
+ 	J’utilise un gestionnaire de mots de passe reconnu pour les créer, les enregistrer et les modifier régulièrement.
||C’est excellent! Ces outils génèrent des mots de passe complexes de manière aléatoire qui sont assez robustes pour ne pas être découverts.

{Y a-t-il un logiciel antivirus sur votre ordinateur personnel?
|type="()"}
- 	Non, aucun antivirus n'est installé.
||You should check the availability of antivirus software for your operating system and consider installing one if it is available.  The most popular operating system needs an antivirus software to keep it safe from malware attacks.
- 	Oui, il y a un antivirus sur mon ordinateur, mais je ne sais pas s’il est fiable.
||Installing a questionable antivirus software is as bad as having no antivirus installed.  Some are not effective in catching malwares and others are developed by hackers and act as a malware.  You should uninstall the questionable antivirus software and install a reputable one.
- 	Oui, un antivirus réputé est installé sur mon ordinateur.
||C’est bien qu’un antivirus réputé soit installé sur votre ordinateur. La prochaine étape est maintenant de faire en sorte que les mises à jour s’installent automatiquement.
+ 	Oui, un antivirus réputé est installé sur mon ordinateur et il est configuré pour que les mises à jour s’installent automatiquement.
||Excellent! Votre antivirus réduit de beaucoup le risque que votre ordinateur soit infiltré par un logiciel malveillant.

{Comment est configuré votre routeur Wi-Fi à la maison?
|type="()"}
- 	Je n’ai jamais changé le mot de passe par défaut de mon routeur.
||L’utilisation du mot de passe par défaut de votre routeur Wi-Fi peut rendre votre réseau domestique vulnérable aux attaques. Vous devriez changer ce mot de passe au plus tôt.
- 	Le mot de passe par défaut de mon routeur Wi-Fi a été modifié.
||C’est bien! C’est le premier geste à poser pour protéger votre réseau domestique. Maintenant, faites la mise à jour du micrologiciel (''firmware'') de votre routeur pour améliorer davantage la sécurité.
+ 	Le mot de passe par défaut de mon routeur Wi-Fi a été modifié et les mises à jour du micrologiciel (''firmware'')  se font régulièrement.
||Excellent! Vous faites tout ce qu’il faut pour protéger votre réseau domestique.

{Utilisez-vous les points Wi-Fi publics avec votre ordinateur personnel?
|type="()"}
-	Oui, je me connecte aux points Wi-Fi publics que je peux trouver. 
||Les points Wi-Fi publics sont pour tout le monde, même les personnes malveillantes et chaque fois que vous vous connectez, vous êtes à risque d’écoute clandestine. Vous devriez considérer utiliser une solution VPN fiable pour protéger votre réseau quand vous vous connectez aux Wi-Fi publics.
- 	Je me connecte à un point Wi-Fi public uniquement si j’ai une connexion VPN fiable.
||C’est bien! Votre trafic réseau est bien protégé par la solution VPN. Pour plus d’information, voyez la page [https://www.pensezcybersecurite.gc.ca/fr/securisez-vos-connexions/reseaux-wi-fi-publics Réseaux Wi-Fi publics].
+	Non, je ne connecte pas mon ordinateur personnel aux points Wi-Fi publics.
||Bravo! C'est une bonne idée d’éviter les réseaux Wi-Fi qui pourraient poser un risque pour votre ordinateur.
</quiz>