<languages />
== '''Dates à retenir''' ==
{| class="wikitable"
|'''Date'''
|'''Processus'''
|-
|Mi-septembre 2025
|envoi du courriel d’invitation aux chercheuses principales et chercheurs principaux admissibles
|-
|2025-09-23
|début de la période d'enregistrement des demandes dans CCDB
|-
|2025-11-04
|date limite pour présenter une demande accélérée 

''(date ferme)''
|-
|Fin mars 2026
|envoi des résultats aux chercheuses principales et chercheurs principaux
|-
|Début avril 2026
|début de la période de disponibilité des ressources allouées
|}

== '''Processus''' ==
Si vous détenez présentement une allocation de ressources pour un groupe de recherche et que vous êtes admissible, vous pouvez présenter un rapport d’avancement pour renouveler votre demande de ressources de calcul.
* En présentant une demande accélérée, IL N’EST PAS CERTAIN que vous recevrez les mêmes ressources que l'an dernier. 
* La note de votre demande initiale sera utilisée et votre nouvelle demande fera l'objet du même barème d'évaluation que toutes les autres demandes. Dépendant de l'ensemble des demandes reçues cette année et de la disponibilité des ressources, les allocations pourraient se faire selon un barème d’évaluation différent de celui de l’an dernier : il est donc possible que vous receviez plus ou moins de ressources que l’an dernier.

=='''Critères d'admissibilité'''==
La précédente allocation de ressources pour les groupes de recherche doit avoir obtenu une note supérieure à 2,0 sur 5 à l'examen scientifique. Le processus accéléré ne peut être utilisé plus de deux ans de suite pour le même projet. 

Si vous croyez être admissible, mais n’avez pas reçu d’invitation, écrivez à allocations@tech.alliancecan.ca.

<span id="Benefits_of_the_Fast_Track_Process"></span>
=='''Avantages du processus accéléré'''==

* demande d'allocation de ressources simplifiée
* demande non soumise à un autre examen par les pairs
* possibilité d'utiliser la méthode pour au plus deux années consécutives

== '''Présenter une demande''' ==
Les demandes accélérées font l'objet d'un examen technique, mais d'aucun nouvel examen scientifique.
# En septembre, la chercheuse principale ou le chercheur principal admissible reçoit par courriel une invitation à présenter une demande accélérée.
# Par défaut, la page affichée dans [https://ccdb.alliancecan.ca/resource_allocation_competitions/applications CCDB] est en rapport avec votre demande accélérée. Pour entrer les informations, cliquez sur ''Modifier''. Quand toutes les informations sont entrées, cliquez sur ''Soumettre''.
# Si vous ne voulez pas soumettre une demande accélérée, mais plutôt présenter une demande d’allocation de ressources aux groupes de recherche, cliquez sur ''Changer pour RGR''. Les informations sur votre demande accélérée seront conservées et vous pourrez y revenir en tout temps en cliquant sur ''Changer pour une demande accélérée''.
# Cliquez sur ''Déléguer'' pour désigner une autre personne qui préparera la demande en votre nom. Cette personne doit détenir un compte actif avec l'Alliance. La personne peut remplir et soumettre la demande, mais la chercheuse principale ou le chercheur principal demeure entièrement responsable de la demande et de l’utilisation des ressources de calcul qui seront allouées.

=== '''Formulaire''' ===
Le formulaire de demande accélérée comprend les sections suivantes :

==== '''''Détails'' (obligatoire) :''' ====
* ''S’il y a lieu, justifiez la différence entre votre requête de modification et les quantités de ressources admissibles communiquées dans le courriel d’invitation qui vous a été envoyé. Bien que nous ne puissions pas garantir que toutes les modifications seront accordées, nous nous efforcerons de satisfaire vos besoins le mieux possible. En raison du nombre élevé de demandes, il se pourrait que l'ensemble des ressources disponibles soit réduit pour la prochaine période d’allocation.''
* ''S’il y a lieu, énumérez et décrivez tout problème qui s'est présenté avec votre allocation; autrement, répondez « Aucun problème à rapporter ».''

''Modifications acceptables''

''Certaines modifications sont acceptées :''

* ''changement de l'emplacement d'une ressource (c.-à-d. demande de migration de l'allocation actuelle d'un système à un autre). Voir la [[RAC available resources/fr| liste des systèmes disponibles]].''
* ''une augmentation de 10 % pour les ressources de calcul et de stockage infonuagiques;''
* ''une augmentation d'au plus 10 % d'espace pour le stockage /project, /nearline et/ou dCache, jusqu’à un maximum de 50 To d’espace de stockage additionnel <u>selon la quantité spécifiée dans votre courriel d'invitation</u>; les ressources de stockage et leur utilisation peuvent empêcher l’allocation d’espace ou en limiter la quantité, par exemple''
** selon le courriel d'invitation, vous pouvez demander 100 To de stockage de projet et demander ensuite 10 To supplémentaires (votre nouvelle demande de stockage serait alors de 110 To);
** selon le courriel d'invitation, vous pouvez demander un maximum de 1 000 To de stockage nearline; 10 % de cette quantité correspondrait à 100 To, mais comme l'augmentation de la demande est plafonnée à 50 To, le maximum que vous pouvez demander est de 50 To supplémentaires (votre nouvelle demande de stockage serait alors de 1 050 To).

''Important : Le maximum que vous pouvez demander en termes de CPU et de GPU sera indiqué dans votre lettre d’invitation. Il n'est pas possible de demander plus de CPU ou de GPU. Si vous avez besoin de plus de ressources de calcul, vous devez présenter une nouvelle demande.''

==== '''''Rapport d'avancement'' (obligatoire)''' ====
''Décrivez le travail que vous avez effectué avec les ressources qui vous étaient allouées; mentionnez toute publication se rapportant au projet.''

Pour toute question en rapport avec la demande accélérée, écrivez à allocations@tech.alliancecan.ca.