<languages />
{{Warning
  |title=
Important
  |content=
Pour utiliser les ressources de calcul de l'Alliance, les chercheuses principales, chercheurs principaux et les personnes parrainées doivent en demander l'accès dans [https://ccdb.alliancecan.ca/me/access_systems CCDB]. Certains systèmes nécessitent l'acceptation d'ententes supplémentaires (par exemple, conditions d'utilisation, accords de niveau de service, etc.) avant d'accorder l'accès. Si cette étape n'est pas respectée, il ne sera pas possible de se connecter au système voulu.
}}

<span id="HPC_resources"></span>
== Ressources pour le calcul de haute performance ==

=== Stockage ===
Certaines [[Storage and file management/fr|ressources de stockage]] sont mises à la disposition des chercheurs principaux et de leurs utilisateurs parrainés dans le RAP par défaut dès la création d'un compte Alliance dans CCDB. Elles seront prêtes à être utilisées dès que l'accès au système correspondant sera demandé ici : https://ccdb.alliancecan.ca/me/access_systems. Consultez cette page pour plus de détails sur les ressources de stockage disponibles par défaut.

Les chercheuses principales et chercheurs principaux peuvent demander au plus 40 To d’espace de stockage /project et 100 To d’espace de stockage /nearline, sans avoir besoin de présenter une demande au concours pour l’allocation de ressources. Les ressources de stockage peuvent être sur une même grappe d’usage général ou être distribuées sur plusieurs, mais ''le total ne doit pas dépasser 40 To d’espace /project et 100 To d’espace /nearline''. Les ressources allouées via le service d’accès rapide se trouveront dans le [[Frequently Asked Questions about the CCDB/fr#RAP_(Resource_allocation_project)|RAP par défaut]].
{| class="wikitable"
|'''Grappe'''
|'''Stockage /project'''
|'''Stockage /nearline'''
|-
|Fir, Nibi, Rorqual, Narval
| 40 To ou moins 

''sur toutes les grappes''
|100 To ou moins

''sur toutes les grappes''
|-
|Trillium, HPSS
|stockage non disponible via le service d'accès rapide
|stockage non disponible via le service d'accès rapide
|}
Pour demander des ressources de stockage via le service d'accès rapide, les chercheuses principales et chercheurs principaux (et non les co-chercheuses et co-chercheurs) doivent fournir les détails des ressources de stockage voulues en écrivant à support@tech.alliancecan.ca.

=== CPU ===
Les ressources CPU sont disponibles pour une '''utilisation opportuniste''' à tous les groupes de recherche qui possèdent un compte actif  avec l’Alliance. La plupart des tâches soumises de cette manière sont exécutées, malgré le fait que leur priorité puisse être inférieure à celle des tâches soumises dans le cadre d’un projet auquel des ressources sont allouées par concours. 

Via le RAP par défaut, les groupes de recherche qui ont un compte avec l’Alliance et qui ont besoin de CPU '''devraient pouvoir utiliser en moyenne jusqu'à 200 cœurs-années sur chacune des grappes'''. La valeur de 200 représente une cible variable et non un nombre réservé ou un maximum de cœurs-années, ce qui signifie qu’un groupe pourrait utiliser plus ou moins que 200 cœurs-années, dépendant de la forme et de la taille de la tâche et aussi de l’utilisation générale de la grappe. 

La plupart des groupes peuvent satisfaire leurs besoins en CPU en soumettant des tâches de façon opportuniste avec leur RAP par défaut, sans avoir à présenter une demande au concours pour l’allocation de ressources. Les tâches qui nécessitent beaucoup de mémoire peuvent prendre plus de temps à être exécutées; dans ces cas, la meilleure option serait de présenter une demande au concours si le nombre total de ressources CPU excède le minimum requis pour présenter une demande.

Veuillez prendre connaissance de la page [[Allocations and compute scheduling/fr|Allocation et ordonnancement des ressources de calcul]] pour mieux comprendre comment les tâches sont ordonnancées sur nos grappes et comment l’utilisation des CPU est comptabilisée.

=== GPU ===
Les ressources GPU sont disponibles pour une utilisation opportuniste à tous les groupes de recherche qui possèdent un compte actif avec l’Alliance. 

La demande en GPU s’accroît rapidement en raison de l’augmentation de la recherche en intelligence artificielle. La disponibilité des GPU varie grandement au cours d’une même année et est particulièrement limitée à l’approche de conférences majeures. 

Nous ne pouvons donc pas garantir la disponibilité des GPU pour usage opportuniste à chacun des groupes, surtout pendant les périodes de forte demande. Les utilisatrices et utilisateurs ayant obtenu une allocation de ressources via concours devraient pouvoir en faire un usage soutenu.

==Ressources infonuagiques==
Les chercheuses principales et chercheurs principaux peuvent demander l’accès à de petites quantités de ressources infonuagiques en tout temps en remplissant [https://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLSdLOro7wY__sFUBjRNu_ZQ7sgjUpTn7lvNuI2e015oAsFPWbQ/viewform?hl=fr ce formulaire]. 

Les autres personnes détenant un compte avec l’Alliance peuvent aussi obtenir la permission d'accès à ces ressources.  

Si vous avez des questions ou avez besoin d’assistance, écrivez à nuage@tech.alliancecan.ca.