<languages />
{| class="wikitable"
|'''Processus'''
|'''Date de début'''
|'''Date de fin'''
|-
|'''Rapport annuel sur l’avancement des projets de plateformes et portails de recherche'''
|'''2025-09-23'''
|'''le 4 novembre 2025, 11h59 heure normale de l'Est'''

''Aucune extension possible.''
|}
Le processus de demande d'allocation de ressources aux plateformes et portails de recherche permet aux chercheuses principales et chercheurs principaux de demander une allocation pluriannuelle de ressources pour une période allant jusqu'à trois ans. 

Il n'est pas nécessaire de soumettre une nouvelle demande chaque année, mais vous devez obligatoirement présenter un rapport d'avancement annuel. Les directives pour soumettre le rapport d'avancement seront communiquées par courriel aux chercheuses principales et chercheurs principaux admissibles.
{| class="wikitable"
|'''Il est important de soumettre votre rapport d’avancement avant la date limite; autrement, votre allocation ne sera pas renouvelée pour la prochaine année.'''
|}
Ces rapports sont nécessaires pour assurer une bonne utilisation des ressources limitées dont dispose la Fédération. 

Le rapport d'avancement est aussi l'occasion de faire connaître les obstacles rencontrés, par exemple les retards dans l'octroi des fonds de recherche, la formation du nouveau personnel hautement qualifié ou les difficultés liées au développement; la Fédération serait ainsi en mesure de mettre à profit son équipe de soutien technique pour vous aider à résoudre les problèmes.

== Formulaire électronique ==
Les chercheurs principaux bénéficiant d'allocations pluriannuelles de ressources doivent remplir le formulaire qui se trouve dans [https://ccdb.alliancecan.ca/security/login CCDB]. Un document au format PDF peut être joint.

'''Veuillez présenter votre rapport d’avancement entre le 8 août et le 8 octobre 2025.'''

'''''Q1. État du projet'''''

Décrivez l'état d'avancement du projet, par exemple son statut actuel par rapport au plan initialement soumis, les activités de développement à venir, et l'équipe assignée pour produire et opérer la plateforme ou le portail. Le cas échéant, décrivez les réussites particulières par suite du déploiement.

''Options :'' 

* ''En planification''
* ''Prototype fonctionnel''
* ''En production''
* ''Autre (expliquez)''

'''''Q2. Problèmes'''''

Le cas échéant, décrivez les problèmes qui affectent le déploiement ou la bonne opération de la plateforme ou du portail.

'''''Q3. Résultats de la recherche'''''

Dressez la liste des publications de recherche et autres contributions (par exemple les conférences, les brevets, etc.) rendues possibles par la plateforme ou le portail au cours de l'année qui se termine. Nous aimerions connaître ''toutes'' les publications rendues possibles et tous les résultats obtenus suite au déploiement. Certaines plateformes et portails offrent des services jugés critiques pour la recherche dans plusieurs pays étrangers; ces chercheuses et chercheurs devraient citer la plateforme ou le portail dans leurs publications que vous devriez aussi mentionner dans votre liste.

'''''Q4. Changements majeurs dans les besoins prévus'''''

Le cas échéant, expliquez pourquoi vous prévoyez des changements majeurs dans vos besoins en ressources pour l'année qui vient. Il est particulièrement important qu’une augmentation de vos besoins soit justifiée. Des ressources additionnelles ne vous seront pas nécessairement allouées, mais toutes les raisons adéquatement expliquées seront attentivement considérées.

'''''Q5. Utilisation'''''

Utilisez le tableau ci-dessous pour détailler l’utilisation de la plateforme ou du portail. Dans la zone de texte, mentionnez si les utilisatrices et utilisateurs doivent détenir un compte permanent pour s'inscrire ou si le service peut être utilisé de manière anonyme. 

Indiquez le nombre d'utilisatrices et utilisateurs individuels et le nombre total d'accès et démontrez la croissance depuis le dernier rapport d'avancement ou depuis le début de la période d'allocation. Les utilisatrices et utilisateurs canadiens sont celles et ceux qui sont rattachés à un établissement situé au Canada. La période de collecte de données montrera habituellement l'utilisation depuis le dernier rapport d'avancement ou au cours de la dernière année. S'il s'agit du premier rapport d'avancement, indiquez le nombre d'utilisatrices et utilisateurs depuis la date de l'allocation des ressources. 
{| class="wikitable"
|'''Utilisatrices/Utilisateurs'''
|'''Nombre d'utilisateurs individuels '''
|'''Nombre d'accès'''
|'''Ressources de calcul (cœurs-année)'''
|'''Ressources de stockage (To)'''
|-
|au Canada
|
|
|
|
|-
|hors Canada
|
|
|
|
|}
'''''Q6. Training and outreach'''''

Indiquez le nombre de personnes hautement qualifiées de tous les niveaux universitaires qui sont actives dans ou le ou les projets qui utilisent les ressources. 
{| class="wikitable"
|'''Personnel hautement qualifié'''
|'''nombre d’utilisateurs individuels'''
|-
|étudiants de premier cycle
|
|-
|étudiants à la maîtrise
|
|-
|étudiants au doctorat
|
|-
|étudiants au postdoctorat
|
|-
|associés de recherche
|
|-
|personnel de recherche
|
|-
|chercheurs invités
|
|-
|professeurs
|
|-
|autres
|
|}
'''''Q7. Commentaires'''''

''Entrez tout autre commentaire dans la zone de texte ci-dessous ou joignez un fichier pdf.''

== Revue des rapports d'avancement ==
Le rapport d’avancement n’a pas d’incidence sur le pointage pour le mérite scientifique; la note initiale reste valide. Chaque année, l’examen des demandes porte à la fois sur les projets qui se poursuivent et sur les nouvelles demandes.

Nous tentons de maintenir une certaine uniformité dans les allocations pluriannuelles, mais il est possible que les ressources dont nous disposons cette année nous contraignent à ajuster les allocations en conséquence. Une allocation de ressources pourrait aussi être ajustée par suite des renseignements fournis dans le rapport d'avancement.

Le personnel de la Fédération prend connaissance des rapports d'avancement en portant une attention particulière aux points suivants :

# mise en place de l'équipe de développement;
# effort de développement avec prototypes fonctionnels; 
# problèmes et obstacles rencontrés avec mesures d'atténuation incluant un plan de projet et un échéancier révisés;
# données sur l'adoption par de nouvelles utilisatrices et utilisateurs;
# statistiques montrant la continuité dans l'utilisation : nombre de visites, utilisatrices et utilisateurs, téléchargements, téléversements, stockage, etc.;
# effort de promotion;
# répartition des utilisatrices et utilisateurs au Canada et hors du Canada;
# résultats escomptés de la recherche : nombre de publications décrivant ou mentionnant la passerelle;
# changements prévus dans les besoins de soutien technique de la part de la Fédération; le cas échéant, expliquez pourquoi le soutien technique doit être accru.

== Modifications acceptées ==
Il n’est pas nécessaire de présenter une nouvelle demande pour les modifications suivantes :

* une augmentation d'au plus 10 % d'espace pour le stockage /project, /nearline et/ou dCache, jusqu’à un maximum de 50 To d’espace de stockage additionnel selon la quantité spécifiée dans votre demande; ''les ressources de stockage et leur utilisation peuvent empêcher l’allocation d’espace ou en limiter la quantité''; 
* une augmentation de 10 % pour les ressources de calcul et de stockage infonuagiques.

* nous encourageons les chercheuses principales et chercheurs principaux à nous informer si en cours d’année leurs projets ont besoin de moins de ressources que celles qui étaient initialement demandées; de cette façon, nous pourrons attribuer ces ressources à d’autres projets.