<languages />
Les rôles déterminent les modalités d’utilisation des ressources et services de la Fédération. Les quatre principaux types de rôles sont :

* '''Chercheuse principale ou chercheur principal (CP) en milieu académique''' :  professeure ou professeur (à temps plein ou à temps partiel) dans une université, un collège ou un hôpital de recherche admissible au financement de la Fondation canadienne pour l’innovation (FCI); professeure associée ou professeur associé dans une université, un collège ou un hôpital de recherche admissible au financement de la FCI; bibliothécaire dans une université, un collège ou un hôpital de recherche admissible au financement de la FCI.
* '''Chercheuse principale ou chercheur principal dans un institut de recherche''' : CP dans un institut de recherche admissible au financement de la FCI.
* '''Chercheuse principale ou chercheur principal hors du milieu académique''' : CP pour un projet de recherche du gouvernement, d’une entreprise commerciale ou d’un organisme à but non lucratif qui, dans des circonstances particulières, peut demander accès aux ressources et aux services de la Fédération par l’entremise des partenaires régionaux qui desservent l’infrastructure de recherche numérique, soit Calcul Ontario, Calcul Québec, ACENET, Groupe de l'IRN de la C.-B. et IRN des Prairies.
* '''Utilisatrice parrainée ou utilisateur parrainé''' : toute personne pouvant avoir accès aux ressources allouées par la Fédération avec l’autorisation de la chercheuse principale ou du chercheur principal du projet.

Une chercheuse principale ou un chercheur principal peut autoriser des personnes associées à son projet à avoir accès aux mêmes ressources et services qui lui ont été accordés par la Fédération.

Dans certains cas particuliers, une utilisatrice ou un utilisateur peut en tout temps demander plus d’un rôle parmi les suivants :

{| class="wikitable"
|'''Type'''
|'''Rôle'''
|'''Description'''
|'''Caractéristiques principales'''
|-
| rowspan="3" |'''Chercheuse principale ou chercheur principal en milieu académique'''
|Professeure ou professeur
|Vous êtes professeure ou professeur à temps plein ou partiel dans une université, un collège ou un hôpital de recherche admissible au financement de la Fondation canadienne pour l’innovation.
| rowspan="3" |Vous pouvez

- utiliser sans frais les ressources de la Fédération;

- demander des ressources via le service d’accès rapide;

-  soumettre un ou des projets aux concours pour l’allocation des ressources;

-  parrainer des utilisatrices ou des utilisateurs.
|-
|Professeure associée ou professeur associé
|Vous êtes professeure associée ou professeur associé à temps plein ou partiel dans une université, un collège ou un hôpital de recherche admissible au financement de la Fondation canadienne pour l’innovation.
|-
|Bibliothécaire
|Vous êtes bibliothécaire dans une université ou un collège admissible au financement de la Fondation canadienne pour l’innovation.
|-
|'''Chercheuse principale ou chercheur principal dans un institut de recherche'''
|CP dans un institut de recherche
|Vous gérez ou dirigez un projet de recherche dans un institut de recherche qui est admissible au financement par la Fondation canadienne pour l’innovation. Veuillez consulter l’un de nos partenaires régionaux avant de sélectionner ce rôle. Pour plus d’information, écrivez à support@tech.alliancecan.ca.
| rowspan="1" |Vous pouvez

- avoir un accès sans frais aux ressources et services de la Fédération;

- demander des ressources via le service d’accès rapide;

- parrainer des utilisatrices ou des utilisateurs.
|-
|'''Chercheuse principale ou chercheur principal hors du milieu académique'''
|CP hors du milieu académique
|Vous dirigez un projet de recherche pour le gouvernement, pour une entreprise commerciale ou pour un organisme à but non lucratif et vous acceptez d’acquitter les frais d’utilisation des ressources de calcul. Veuillez consulter l’un de nos partenaires régionaux avant de sélectionner ce rôle. Pour plus d’information, écrivez à support@tech.alliancecan.ca.
| rowspan="1" |Vous pouvez

- dans certains cas, faire une demande d’accès aux ressources de la Fédération qui comportent des frais d’utilisation;

- parrainer des utilisatrices ou des utilisateurs.
|-
| rowspan="7" |'''Utilisatrice parrainée ou utilisateur parrainé'''
|Étudiante ou étudiant, 1er cycle
|Vous étudiez au 1er cycle.
| rowspan="7" |Vous pouvez

- utiliser les ressources allouées à votre CP avec son autorisation;

- détenir un compte dans CCDB sous le parrainage de votre CP.
|-
|Étudiante ou étudiant, 2e cycle
|Vous étudiez à la maîtrise. 
|-
|Étudiante ou étudiant, 3e cycle
|Vous étudiez au doctorat.
|-
|Stagiaire au postdoctorat
|Vous êtes stagiaire au postdoctorat. 
|-
|Collaboratrice ou collaborateur externe, professeure invitée ou professeur invité
|Vous collaborez à un projet de recherche à partir d’un établissement d’enseignement autre que celui de la ou du CP qui vous parraine.
|-
|Chercheuse ou chercheur
|Vous êtes chercheuse ou chercheur à l’emploi de l’établissement d’enseignement de la ou du CP qui vous parraine.
|-
|Personnel administratif
|Vous faites partie de l’équipe de soutien à un groupe de recherche sans être vous-même chercheuse ou chercheur.
|}